法學出靈
法學
秘訣
向軍火毛炸噓,當佛敬
佛敬
再佛敬
散佛信
上法學之父
敬佛信
南無阿達雅
南無阿達瑪雅
南無桑加雅
南無阿達雅
南無達瑪雅
南無桑加雅
南無阿達雅
南無達瑪雅
南無桑加雅
南無本師釋迦牟尼佛
菩薩聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
願解福來真實意
好,請放下
那好,諸位
大德菩薩
大家晚上吉祥
當過完年
那
大家身心應該又是一層的蛻變
我們一年一年
一天一天
一刻一刻
其實比較敏感的是隨時都在改變
比較不敏感的可能
講好聽點
數十年如一日
看不到什麼改變
那好像很有定力
但是從我們的生命的演化來講
那樣子是不幸的
不值得是那樣子
如果常有人跟你講
你都很年輕
好像一直沒有老
好像是這樣
事實上就代表我們身體的年齡沒有成長
年輕當然很好
但年輕是無常的
如果有人跟你講說
你跟以前都一樣
那事實上
從另外一個角度
我們要覺察到的是
我們沒什麼改變
沒有什麼進步
那是違背自然法則
那當然
應該要越變越好
越變越成熟
越變越圓滿
越變越老
這樣才是真正的好
所以我們為什麼要講這些
其實我們不需要抗老
不需要抵抗無常的變化
因為那一個想法本身是錯誤的
不服老
那個想法不對
永遠要保持年輕
但心態不老
這倒是對的
所以我們一方面可以看到我們的年齡
二方面可以看到年齡的成熟
二方面可以看到你心靈的很年輕
這樣才好
真正我們內在的生命
沒有生老病死
所以你從外面看起來的生老病死
跟裡面實在的心靈的生命
其實常常不會成正比
那我們現在當然
要慢慢地突破外表的假象
真的去看到我們內在的真正的我
真正的我不是假的我
但是不離這個假的我
也就是說你裡面真正的我
如果找到外表
雖然也是可以看到生老病死
但是它是可以跟脫鉤的
我們可以這樣講就好
你看一個水
海水
那海浪
你如果看表面
那當然有波起波落
潮來潮往
但它在怎麼樣子的動
從來沒有離開水性
就是水的本性
那外表呢
其實是隨著因緣跟業力在變化
但因緣業力是無常
所以外表的變化
其實它本身也是無常
所謂無常就不是真的
不是真能把握些什麼
那一定要回到那更本質的部分
如果回到我們本質的部分
我們可以這樣講
真正的我
就是我的心
我們可以這樣講
一個人即使活著
他如果心沒有保持覺知
也就不保持醒的狀態
不保持明明白白的狀態
即使他活著
他並沒有活
表面上活著
我們常常會罵人家行屍走肉
甚至像最近
我比較喜歡談跟我們比較相關的東西
最近看到的
鄭捷被判四個死刑
當然那是結果
他照那樣子的業力
得到這樣果報
其實是很自然
必然得到這樣果報
但是這樣子的果報
有沒有對他造成處罰
或者讓他的生命
因為這樣處罰
去懂得什麼是對
如果沒有達到這樣目的
那只是平白的犧牲了一個年輕的生命
所以其實我們要曉得
教化很重要
殺人然後就償命
好像看起來已經因果上站得住腳
但是就因果的意義來講
這樣子的判刑沒有什麼意義
因為有的人他不怕死
他不在乎死
所以他還是會不斷地犯同樣的錯誤
甚至可以講很可能變本加厲
那我們從別人來看
其實更應該要看的是看我們自己
有沒有因為經過種種的不順
然後讓我們更有智慧
還是隻是不斷地在
承諸壞國或者是利衰毀利
這些外表的成功與否
只是在這邊上上下下
那意義就不大
所以我想我們不要說學佛
我們對我們生命一個正面的交代
就是不是要真正的沒有挫折
而是如何在挫折裡面
讓自己不斷地馬上提升
因為衝破了每一次的橫溺
就在每一次挫折裡面
你突破了你超越了
那其實就到另外一個階次的生命
那反過來講
如果你一生都很順暢
我可以講你這一生活得沒有什麼意義
也可以講你這一生
其實是在損你累生累劫的福報
為什麼
我們福報現前
所以讓你這一生沒什麼煩惱
乃至你過一天就損一點福
過一天損一點福
所以我們人生在追求的常常剛好是不對
我們是不是能夠拜佛禮佛
或者做一些功德
讓我們少一點點橫溺
就是少一點點挫折
少一點點失敗
但事實上佛法也告訴我們
煩惱要轉煩惱成菩提
沒有煩惱就沒有菩提
那菩提就是智慧
沒有煩惱就沒有智慧
但煩惱並不等於智慧
而是要把煩惱轉成智慧以後
那煩惱就是智慧
你已經轉了
所以在這裡面
當然我們所謂的修行
其實簡單的來說
修行就是轉
那當然不能越轉越快
一定是越轉越好才叫修行
否則就是墮落
有些人是越來越糟糕的
你越處罰他
他變本加厲的變壞
有些人一次兩次失敗
從此一缺不振
但是真正有勇氣的人
是愈挫愈勇
就是壓力越大
他越冷靜
壓力越大
他內在能量越高
我們可以用物理來講這件事
比如你這一生
如果都沒有什麼壓力
那麼你的生命
其實就沒有儲存更大的生命力
外面的壓力越大
這個物理世界裡面
所有的都是這樣子
就都有反作用力
所以外面的壓力越大
其實就可以激發你
裡面更大的能量
來跟他找到平衡
外面越大
你只要達到平衡
就已經可以承受外面的壓力
就代表你內在的能量提升了
所以從這個角度來看
我們就會慢慢地去改變很多
我們過去的想法
我剛剛講過
什麼叫修行
就是改變
就是轉
修行沒有什麼很神秘的東西
當然要轉變這些觀念
就必須有正知正見的引導
如果沒有外在的引導
其實很重要
就不斷地去做內行
好好地自己去分析
要怎麼樣才對
這兩個如果能夠加起來更好
就外面有善知識的引導
然後你又每一天常常做內行
外面跟裡面一起下功夫
那我們的進步就會很明顯
修到最後
什麼東西都會轉
也就是說你不會被什麼東西綁住
你不會陷在哪一個陷阱裡面
你隨時都會脫身
那我們這種輪迴的生命
好像隨時在脫身
事實上是被我們命運的河流
就是我們業力息氣的息氣流帶著
就好像土石流一樣
我們的生命
其實就是土石流裡面的一個石頭
或者裡面的一滴水
如果是這樣子的話
我們生命其實大部分會墮落
那你若要改變你的命運
那就要逆流而上
順流而下跟逆流而上
差別在哪裡
逆流而上不斷地面對壓力
順流而下被壓力推著走
差別在這邊
那逆流而上就是轉
順流而下是不轉
就什麼推著你就這樣動
所以真正有修行
一定要隨時都要面對挑戰
面對自己的習氣
面對過去自己認為好認為不好
因為心裡面只要還有好跟不好的分別
那麼我們一定有煩惱
因為好的我得不到煩惱
壞的我離不開煩惱
所以要慢慢地超越好跟不好
才能夠真正的解脫
好我們再繼續來看十六頁
倒數第二個
我們一起來唸一下
不關他人過
不關作不作
但關自身行
與作與未作
提到這邊我們就要提一下
就是我們的老和尚
白玉禪師他的家風講的
不管人家對不對
自己一定要對
做對了是應該的
做錯了趕快懺悔
這就是修行
我們常常不檢討自己
總是要看人家對不對
因為眼睛伸出來就是要看外面
耳朵伸出來就是要聽外面的聲音
但事實上你真正的生命是什麼
真正的生命是什麼
是往裡面
聽進來看進去
要用這個內心來看
不是這邊看了以後
然後用這個思想分別心
在那邊做判斷
在那邊取捨要跟不要
說他好壞
這個其實都是被表象騙了
把外面所看到的色聲香味處罰當真
接著把這個能看的眼耳鼻舌
這個生意六根當真
把這兩個本來是假的東西
以為真
然後在這個根跟成
能源跟所源
能觀察跟所觀察
這兩個假裡面
又產生種種的分別意識
也就是六識
那這就一團亂
根成識
都是錯的
我們的人生
我們生命怎麼會有智慧
這種說法跟我們一般的說法
是不是有很大的衝突
明明我看到的是這個樣子
你怎麼說那是假的
這個就是凡夫
我們凡夫總是認為
我是真的存在
我的眼耳鼻舌生意
就是我的工具
當然拿這些工具來解讀
外面的攝身相位
處法六成
就一般人來講
是完全對的
但是就從究竟的
療愈的佛法來看
還是說真正的真理來看
我們絕對不容許
讓我們的生命
只是在這些假象裡面輪迴
浮浮沉沉
苦苦樂樂
如果這樣的生命
其實就在假裡面
不斷地討生活
這個我們就叫做輪迴
但是我想你即使再好
我們剛剛已經講過了
你即使再好再樂
那個好總有結束的時候
那樂也有停下來的時候
那時候怎麼樣
還好嗎
還樂嗎
苦當然本身你知道
它是不幸是不好
你會選擇離開
但是那個樂
那個成就
對你來講是一種滿足
是一種很棒的東西
我們可能就沉溺在裡面
出不來
所以那個樂
其實也是帶我們進入
一個苦
一個無可奈何的境界
所以一樣的
你是痛苦的
前面那個本來不好
你就曉得那不好
那個叫苦苦
那進一步好
但是好的結束
你就變成不好
這時候我們叫壞苦
好的變壞了
然後最後一個
它也不是苦苦
也不是壞苦
但是它是無常
它是隨時在變
你掌握不住
這個叫醒苦
我們一般會苦
就是你掌握不了
那問題是
什麼東西你掌握得了
苦你掌握不了
樂你掌握不了
那非苦非樂
你也一樣掌握不了
所以我們一定要
不要在這些假象裡面
不是說要離開這些假象
不要被這些假象給騙了
不是要你沒有生命
而是在我們的
生老病死的生命裡面
去怎麼樣的
從這些變成我們
生命的養分
變成我們生命的能量
內涵
或者變成生命的一種
力量的外線
這個才是真正學佛
或者真正能夠
讓我們的生命往上提升
一個很關鍵的東西
所以在這邊告訴我們
千萬不要去看別人的對錯
也不要去一天到晚說
他做得怎麼樣
他已經完成了什麼
或者還沒有完成什麼
他該做為什麼不做
不該做偏偏要做
一天到晚檢討的都是別人
錯的
因為那樣子
跟你的生命無關
我們的生命
是由我們自作自受
你要變成怎麼樣子的生命
其實從你造作來
你做些什麼來決定
但別人做什麼
跟你無關
真的跟你無關
所以在這邊
我當然還要講一講
我們一般就想說
我幫誰做做功德
還是什麼
你這樣子發心
也是在你的行為的內涵裡面
當然你這樣子發心
這樣作為
對你有好處
因為你不居功
你願意把你的功德
迴向給你的親人
或者你最想要幫的人
就這個念頭
這個行為來講
對對方不一定幫得上忙
但是對你絕對幫得上忙
因為這時候
我們心態是一種慈悲的
是一種能夠跟自他相患
就是用自己的心
去墮量別人的心
然後往好的方向去思考
這當然很好
但是不是能幫得上別人
不見不一定
這裡面就要看
你跟他的功業重不重
你跟他的功業
如果很重
那你要回向
有用
你如果跟他的功業不重
那幾乎使不上力
即使你有怨心
也不一定幫得上忙
所以這裡面就要更進一步
更進一步談
因為我們凡夫的功力的心量
其實你能夠迴向的作用很有限
但是當你是一個發心菩薩
你也不見不斷地在
在修六度萬恆的時候
這時候你就跟眾生結很深很大的緣
也就是你跟眾生的功業很多
所以我一回向的時候
馬上就有人能所有
尤其你的能量如果很大
隨便給一點點
對對方來講都已經大得不得了
所以其實不要急著
不要急著去做善事
趕快把自己修好
唯有你把自己修得很好
這時候才有
土味說
青椒就不夠了
還有人打官
你自己受用都已經不夠了
你還能夠迴向給誰
所以不要急著
因為我們現在就是很多人急著要
有功德
所以就被很多純心不良的騙
這些人他就很會善用人性的弱點
希望小的你要做功德
來來來來
你就佈施給我
做功德
事實上
我這樣講
並不是叫大家不去做善事
而是量力而為
隨緣而行
就好像我們說
放生當然是一件好事
但是如果放生
只有求取功德的心來放生
還沒有得到功德
就已經造了業
現在的放生
幾乎都這個樣子
如果我們都不貪求功德
就沒有人去抓來
讓你放生
也不會有人去養來
繁殖來讓你放生
是我們求取功德的心
讓這些人造了很多惡業
他的惡業
由誰而來
當然他本身是最重要
但是你那份不清淨的發心
也是助長了他不正確的起心動念
或者不正確的行為的一個增上緣
一個助力
所以千萬不要貪求
所以在這裡面
我們曉得
這邊絕對不是說自私
而是叫務實
要務實
我們其實整個修行
是在檢討自己
在提升自己
然後你到底修到什麼程度
別人當然看你的行為
別人看你的行為
但自己呢
當然我們的行為
也要作為我們檢驗的對象
但更根本的是你的起心動念
你起了什麼心動了什麼念
所以修行修到最後
像以我來講
我就從來不敢與一個善人
或者修行人自居
因為我隨時會看到
我的起心動念
還有很多很糟糕的東西
只是沒有勇氣把它表現出來
不是我已經超越了
我沒有勇氣
因為我想著這樣子做出來
是對不起自己
對不起眾生的
所以即使有這麼惡劣的想法
但他沒有條件變成惡劣的行為
我們只能做到這個樣子
當然很明顯
這些起心動念
都是從你這邊生出來
就代表你的生命的內涵裡面
還有汙染的這一塊
還有待改進
還有待改造
然後脫落
所以這個就是修行
所以接著下來
我們要看我們做得好不好
我們修到哪邊
其實就從檢驗
你已經做了些什麼
你過去做了些什麼
然後你現在還有什麼事情
你認為該做
你還沒有做
所以修行
其實不要一直停留在計劃
後悔
就是做過的事不斷地懺悔
對 時間還沒有到
是不斷地計劃
那個就讓你的生命不斷地落空
因為現在對過去行為的懺悔
改不掉你已經做的錯
那你現在不斷地計劃明天
成就不了現在你在幹什麼
當下的空人
把現在活生生的
活活潑潑的
完全可以掌握的時間
檢討過去
計劃未來
現在是空著
所以真正的智慧
有智慧的人不是這個樣子
真正有智慧的人是
隨時覺知當下
因為你隨時覺知當下
會覺知你當下身與意
覺知你當下周遭
圍著你的條件
如果你覺知的好
掌握的好
你不會犯錯
不用懺悔
就不用懺悔
你覺知的好
掌握的好
你現在都在做你該做的事
不會落到
那個只是計劃
只是說
只是想
從來沒有辦法做
所以這個才叫實修
那當然也不是告訴你說
做過了就不負責
所有我們做過的東西
業力會要你負責
你絕對躲不掉
就是你做過的行為叫業
做過的行為
它殘留下來的影響力
影響力就叫業力
這個業力累積到某一個程度
那個你做的因造的業
就會得到業報業果
絕對跑不掉
所以我告訴你
你懺悔沒用
但是呢
你若曉得錯了
從此不再犯錯
這個才是懺悔的目的
從此
我每一個當下都不再犯
我過去做過的錯誤的行為
這樣子呢
因緣慢慢就離你而去
即使你造了惡的因
但是因為沒有再繼續結惡緣
沒有繼續讓那個因越來越強化
所以到最後的果
其實也就沒有條件成熟
所以當然如是因如是果
但是如是因如是果
也要等待因緣具足
就條件具足
那因才能變果
不是有因就一定有果
千萬不要這樣想
有因有果是
這個因是指那個果
稱它為因
有因有果是因為有這個因
結果造成這樣果
我們說這個果是從那個因來
所以這裡面講的是什麼
沒有必然的因果
若有必然的因果
那叫因果有自性
那不是佛說
不是真正的究竟的真理
所以從這個地方
我們一方面深信因果
一方面不被因果纏縛掌握
掌控
而是我們在掌控因果
這個就是佛法跟其他的
世間的學問跟其他宗教
不一樣的地方
不夠
它不是不信因果
是深信因果
那由於深信因果
所以我們對我們的
起心動念的因果
你都很仔細
很小心
那就不容易犯錯
甚至呢
即使已經犯了錯
那錯的結果
也會因為我們的
有覺照
有智慧
慢慢的讓那個惡的因
不會變成果
這樣沒有毀滅因果
而是真的深觀因果
深信因果
深觀因果
然後在這裡面去拿捏
因跟緣的造作
由這個地方
我們才能夠真正的解脫
真正的解脫
就不被因果綁住
什麼也綁不住你
那我們再講近一點
你現在坐在那邊
被什麼因果綁住
我們隨時都解脫的
隨時都是解脫的
你剛剛罵了人
現在沒有罵
剛剛罵的行為
在當下是沒有的
所以我們只要能夠
隨時保持覺知
其實什麼因果都可以超脫
因為你當下都不會陷入
那因果的流動
的轉動殘浮裡面
所以隨時都可以掙脫
隨時都可以解脫
但是問題呢
比如說我罵過你
等一下看到你不好意思
為什麼
我想到我剛剛罵你是不對的
是看到你就想到
又想到我剛剛罵
是不好意思
所以所有的東西
都是這個樣子
我們是不斷的又被過去的業力
又帶進去了
又把自己陷到過去
那個錯誤的因緣裡面
所以痛苦來了
如果很明顯的
好我剛剛罵你
我知道我錯了
不用不好意思
你就很誠懇的跟他道個歉
他很高興的接納你的道歉
你剛剛罵他的東西
還在什麼地方
這才是真正的智慧的解脫
一定要面對問題解決問題
絕對不是我想不好意思
還是什麼
那個都沒有真正解決問題
所以真正實修
就是老實的面對
真正的面對
不是逃避
不是不願意去怎麼樣
其實那個都不老實
也就沒有真正的身心因果
就是我們說解靈還系
系靈人
所有的惡業由你造
所有惡業由你結
所以有智慧的人就轉
轉那個不好意思
變成不會不好意思
也是一定要把它拿掉
你才真正解脫
不要說
等時間過一段時間以後
總會解決吧
不是那個樣子
你沒有真正要去解決
什麼也不能解決
好我們再來看
最後一行
猶如鮮妙花
色美而無香
如是說善語
彼不形無果
這一段在講
你做的再漂亮的行為
就好像一朵很漂亮的花一樣
如果一朵花很漂亮
但是它沒有香味
它對人的吸引力
就僅止於眼睛
眼睛可以受用這朵很美的花
但是那個花
其實更重要
我們曉得花更重要是香
除了美之外
還有香味的時候
那麼我們的享受
就又多了彼此
那一樣的
講好聽的話
若僅止於好聽的話
沒有變成好的行為
那就好像一朵花很漂亮
它沒有香味一樣
不能真正的受用
就我們眼睛看著
然後閉上
看著閉上
一下子就沒有了
但是若從鼻子來的
尤其像這一段時間
你出去
檳榔花 桂花 七里香
什麼花
這時候都很燦爛的在開放
你真的出去
滿個鼻子都是香味
就很舒服
即使你看不到那個花
你看不到那個花
你聞到那個花的花香
那這個意思就是什麼
我們與其講好聽的話
不如去做好事
來得實際一點
尤其很多人
講好聽的話
其實心存不軌
就是說
他其實是要騙你的
不是真的在讚美你
講鼓勵你的話
其實不是真的在鼓勵你
其實是在挖苦你
當然我們不需要對號入座
不需要
但是這裡面
當別人講一些好聽的話的時候
其實我們要檢討
比如很多人說你多幫多幫
這時候你要化成
他講這些話是不是真的
我講的
不是他講真話
要他講這些話
我是不是真的做到
這個一定要注意到
那個真正的行為
真正的落實到行為裡面
他那個業力才是更穩定的
有力量
我們可以這樣講
只是做個比喻
我們的起心動念
那個好的念頭
我們說就是法身
那講出好的話叫報身
做出好的行為叫化身
那麼我們修行
到最後要這三個都成就
才是真正的佛
我們說佛有三身
法身 報身 化身
那再進一步說
其實佛的法身
跟我們每一個人的清淨的心
無二無別
所以你也有法身
千萬不要想說
那是佛的功德
我絕對沒有
你有法身
當你什麼念頭都不動的時候
那個心就是法身
清淨的心就是法身
然後接著上來
你起了善念
動了善念
這是法身開始動
開始起作用
起了善的念頭
又把它講出來
清楚的具體的講出來
這時候你的那個善
已經可以傳達到別人
影響到別人
這除了自己
清淨的那一份受用
還可以把這一份善
這一份好
給別人去受用
所以稱它為報身
能夠開始起作用
然後到最後
我想好的 講好的
我影響我自己
我影響別人
那到最後這種影響力
變成具體的行為的時候
這時候就叫化身
你是那個佛的功德的化現者
表演者 示現者
那這個更是去饒予到別人
什麼叫做好事
就有幫到
真正的幫到別人
就叫做好事
所以在這邊其實是要強調
很多東西當然要漂亮
漂亮就是好
就是善的
但是若只是一個很漂亮的
像空氣一樣
我們起心動念
大家可以想一想
起來在哪裡
所以你若只是動好念
那好念動完以後在哪裡
真的
不能僅止於想好的
不能僅止於好的想法
一定要把它說出來
在我們在說的過程裡面
會把那個想更具體的
更仔細的檢驗
讓那個好
更進一步能夠表達出來
能夠如理的表達出來
然後到最後
最好是理跟事要能夠相應
就這樣子好的內涵
能夠真正的具體的表現出來
這才好
所以我們若光說不練
那麼其實沒有行為
沒有這個好的善行
就不會得善果
所以就好像那個花
我們常常講說秀而不實
一朵花很漂亮
但是它不會結果
這樣的花
其實它的生命的意義不大
結果以後是怎麼樣
結果果實裡面又有種子
所以這個變成一種
很強的散性的循環
但是有些只開花不結果的
它當然
現在我們的
這些生物的知識告訴我們
其實這些就是靠著發粉的傳播
它也是在傳宗接代
但是這樣子的話
就是說
在我們的感覺裡面
它有中間一段裡面
好像不具體
就生命裡面好像有一段空白
我前幾個禮拜去騰芝
去騰芝爬山
寶山那邊爬山
櫻花步道那邊
撿到了幾個殼子
掉下來已經裂開
裡面的種子是又大又黑
跟圍棋蠻像
摸起來那種感覺很好
所以其實很多植物
它說又有花
像現在
今年很奇特
這點點虎鏈
開得滿山滿野
粉紫色很漂亮
今年的花好像特別旺
人家爽呀
奶雞啊
好像花都開得特別好
不曉得是好事還是壞事
我們知道
花開得特別茂盛的時候
其實就天下就有點問題
就旱象
今年可能會
過去可能水災風災
今年可能很可能是旱災
因為我們說
春江水暖
鴨先知
鴨子先知道
事實上花開得很茂盛
它就是急著要傳宗接代
它為什麼急
可能水分不太夠
可能水分不夠
所以這個當然我們要
從這些假象裡面去注意
所以在這方面
我要呼籲的是
回家不要隨便浪費一滴水
因為我們現在浪費
可能到時候就沒有辦法用
不要說我付得起錢
因為不是你付得起付不起
就是那份體貼
那份珍惜
我們千萬不要認為太陽空氣水
都本來就應該那麼清淨
那麼有能量
那麼溼嫩
要曉得
我們如果惜福
那這個福報就可以更長遠的應用
如果不惜福
可能也很危險
這個都跟我們的生命
跟眾生的生命有關
所以一個提醒
千萬不要隨便浪費水
看十七頁
猶如鮮妙花
色美而芳香
如是說善於
彼時行有果
這邊就是告訴我們
花又美
然後又有芬芳
就好像我們又說好話
又行善行
真的把它做出來
那如果做出來
當然就會有得到善果
善的動機
就起善心
說善
善行很重要
所以做好事千萬不要等待
你現在能做什麼有意義的事
就趕快去做
等我什麼時候
就好像你要修行
不要等我老了
等我退休以後才要修行
然後有一本很好的書
等我有空了以後再看
沒有拿到什麼好書
就當下有多少時間
就看它多少
我整片的時間再來看
那個可能都等不到
那個時間你就沒機會
所以要行善
趁當下
好不容易起一個善念
好不容易很想讚歎一個人
很想鼓勵一個人
很想跟他說說好話
就趕快說吧
千萬不要不好意思說
這裡面並不是說我們不要
千萬不要耍嘴皮
就是你心裡面已經動了
這樣子一個好的想法
就趕快付諸行動
因為時間一過去
你想講好話的心情也不見了
當下那個好的心情
講出來的話都會很好聽
影響力都會很大
等你又想到那份熱忱
已經不見了
講出來的好話也淡淡的
沒有什麼味道
因為那時候你已經不激動
也就身心不在一種
很有能量的狀態下
當然它能量就相對的消失
所以這個也就身心因果
你當下有什麼因緣
趕快掌握趕快讓它圓滿
這個就是修行
好我們再繼續看
如從珠花聚
得造眾花滿
如是身為人
當作諸善事
到這邊
其實這邊是兩段的
接著下面那個是另外一段
我們如果去過東南亞
或者去過印度
你都會曉得
他們那邊接待這些貴賓的時候
接待一些很久沒有看到
很想看到的人
他們大概都會去準備一個花環
然後掛在你身上
所以他們隨時都會準備很多花
把很多花聚在一起
然後接著把它串起來
就變成一個花環
來莊嚴你來迎接你
那一樣
這個是對上賓
隨時要好的東西來接待他
供養他
一樣的
我們對我們生命最大的意義
就現在我們能夠身為人
我以前幾次也講過
其實人是六道里面
最適合修行
最有機會修行
最真能修行的一道
其他五道
沒有人這麼具足條件
比如說這個人
比如天道
他本身福報就很大
常常他不會珍惜福報
他認為理所當然
認為理所當然
那我們會發覺
像我
可以想起來
在四十年前
那時候的我
其實是沒什麼福報
因為是公教的家庭
老師養家活口剛好而已
哪有什麼有錢
多出來的錢可以買書
還有什麼
沒有那麼自在
但是在經過幾年以後
就發覺自己要幹什麼
就能夠幹什麼
所以你會去想說
其實你得到這麼好的結果
並不是必然
也是努力來的
所以就會更努力
你想自己更自在
你就會更努力
那一樣的
過去可能照顧自己
都已經有點難
因為慢慢的學習
慢慢的用心
所以也發覺自己
也有一些能力去幫忙別人
所以這個就是人
這就是人
我在六年級以前
尤其我印象很深刻的
在三年級以前
那時候吃飯
是吃不到米的
也不可能說四菜一湯
吃稀飯
吃寒腔米
那個寒腔米又是臭腥的
有那個頭腦湯
問導遊
湯淋著淋著就沒那麼臭了
所以臺灣這幾十年
真的有很大的變化
那所以
我想我們對我們人生
最大的意義
其實就是要去
累積這些善行
每一個善行
就好像一朵一朵的花
每一個善行就是一朵花
然後我們慢慢的
收集這些花
把它變成一個花串
來供養眾生
也就慢慢的
讓我們所有行為
都在善裡面
這時候就好像
一個很漂亮的花瓣
你的行為就是
你最大對眾生的供養
也是你最大的莊嚴
所以這一段是告訴我們
其實善行就等於是花
善行的延續
善行的累積
就好像花瓣
本來一朵一朵的花
你可能感覺不到
它的那個力量更莊嚴
但是把它串起來以後
就會變得很莊嚴
談到這邊
我就發覺很多
現在小孩子福報很大
談一點私事
我的小孫女
現在六歲
寒假
這一兩次的寒假暑假都回來
回來
我有一頂毛線的帽子
冷的時候戴
結果我發覺
我就去用一朵
她自己做的花
然後就把
把我那個毛線帽子扎進去
戴起來真的很漂亮
我覺得現在小孩子
真的福報很大
月事末世
還能夠作為人
有福報的人的形態來投生
其實這個都是
過去累積的修行而來
所以千萬我們不要認為
這時代越來越糟糕
現在年輕人越來越不懂事
千萬不要有這樣子的想法
我們如果念頭轉過來
從小就不斷地讚歎他
不斷地欣賞他
其實你想一想
現在還能夠來當人
要有多大的福報
現在很多人結婚不生小孩子
你要當人真的不簡單
當狗很簡單
人都不養狗
要當狗很簡單
要當人不簡單
要當有福報的狗很簡單
因為好多人都過去行善行
累積了很大的善業
但是智慧不高
對生命的貪著一樣的那麼重
尤其被很多假象矇蔽
那他那樣子
好不容易累積的能量
就墮落到三樂趣裡面去受到
這當然要小心
所以我在這邊還是要呼籲
我跟柯文哲一樣
我的想法
夫妻
就是年輕人不結婚
是一個災難
結婚不生小孩子
更是災難
當然不能生很多
但是我的邏輯
我的哲學
兩個生兩個
至少有交代
就我們不要讓人道
在六道里面慢慢的給鎖掉
因為從學過的人來講
小的是所有六道里面
最適合修行的一道
那麼你把你所有的經歷
把你所有的優點
然後寄託在兩個
好好去教育他
會一代比一代好
我自己
我就覺得我的兒子
我的女兒
都比我跟我太太優越
當然讀書不見得讀得有我們好
但是我發覺他們的做人處事
還有在思考事情的那種開闊
還有應對人的那一份
我們這一代人一般都有點怕什麼
不以孝心
現在的小兒子
因為從小社團活動什麼參加很多
所以我發覺他們在處理事情
都比我們還老練
還忠道
所以千萬不要對
我們的後代失去信心
不要太苛責
多一點點鼓勵
多一點點讚賞
其實人
你給他對的力量
無形中就是在在加持他
千萬不要隨便罵
隨便批評
那樣子
除非他真的是大分歧
越批越逗
他越勇
但是說實在的
人有真有那種能耐的
也不是很多
要很有智慧才行
所以在這邊就鼓勵我們要多做善事
而且把做善事
變成供養你的生命
供養三世十方一切佛
供養一切眾生的一種直接的表達
如果能這樣的話
當然我們就善就會變難
而且它會變成一種善性的循環
而不是惡性的循環
善性的循環
香都是香花
燻了以後
每一個人都有香
如果惡臭呢
我在這邊還要特別強調
男士女眾都一樣
最好不要抽菸
你千萬不要認為抽菸是你自己的事
我要汙染我自己
但是我們曉得
從科學的數據來講
二手菸比一手煙還毒
你在那邊享受
然後讓別人抽你的二手菸
那真的很殘忍
你什麼都好
就是還喜歡抽菸
讓你的家人不得不忍受你的煙味
那也很不公平
所以我覺得最好
說斷就斷
千萬不要幫自己留後步
說等我怎麼樣才怎麼樣
知非及理
離非及絕
知道錯了就趕快離開錯
就趕快放下
你離開錯誤
你就是一個抉擇
你就是一個有智慧的人
修行就這個樣子
也沒有什麼大不了的道理
好我們接著再來看
花香不逆風
沾痰多嘎囉
這個我為什麼要念嘎
因為他梵文是嘎不是家
多嘎囉
莫利相憶而
得香逆風薰
比正人之香
便聞於諸方
就是在大自然裡面的香味
都是順風飄揚
絕對不可能逆風
所以你要去聞到那些花香
那當然你就要看
風是由東往西吹
那麼你就在
由東往西
你就在花的西方
來等待那個花香
來薰薰你
你千萬不要去上風處
要去聞花香
那不可能的事
也就是說
自然的環境裡面
所有的東西
其實都是順向
就是說它是什麼
就是什麼
也就是它是有方向性
世俗有為法裡面
它是有方向性的
那你造惡業
有方向性就墮落
你造了善業
有方向性
就是到山上去
這很自然的
它是有方向性的
那花香也是一樣
不管是最珍貴的
這個簪罈香
簪罈香在佛法裡面
它是一個很珍貴的
我們曉得
大家對香有研究
那個印度
有一種簪罈
它是特別香
那個粉末成分
密度也特別高
油脂也特別高
那個香味也相當好
還有另外一個
也很有名的叫Dagala
多加羅
這個也是一種木本的
木本
那個簪罈跟Dagala
這個都是
就是橋木
橋木的一種香
然後茉莉
就是茉莉花
我們說茉莉花
這是草本的
草本的香
那不管是木本的
還是草本的香
它都只能順著風來飄揚
不可能逆風
但是呢
得風就可以逆風薰
這得風就是道德的風
道德的香
或者進一步講
我們戒香
戒香一個人守
戒守得好
它都不用吹牛
不用宣傳
所以我很反對
很多人要演講
還要什麼
然後就登報紙
然後在電視裡面
大打特打廣告
其實那個都是注入性的行銷
那個其實是不好的行為
尤其佛法
不應該這個樣子
法師講經
不應該登報
這個叫做隨緣
你登報叫攀緣
攀那個緣
那當然很多人很喜歡熱鬧
我辦個演講
幾千人聽
幾萬人聽
好像自己很偉大
幾個人聽到
得到好處
受用
雖然只有三個人
這三個人都完全聽進去
都受用了
比你三萬個人
搞得很熱鬧
一個人都沒有做得到
一個人都沒有真聽懂
那三個人很明顯
比三萬個人有意義
來得好
那一般也就是說
我們真正的
如果守戒守得好
我們的行為
善行正行
做得多
那就有所謂的德相
這德相是三世
十方都能夠飄揚
你在這邊起個好心
講一句好話
做一件好事
三戒通通知道
不需要宣傳
你如果說戒守得好
那你到任何地方
你都不會恐懼
為什麼
你不愧烏魯
你從來不做虧心事
半夜有人來敲門
你也不會怕
但是你如果問心有愧
你不曉得什麼
比如說現在
狂風暴雨
雷在那邊打
我一想
我那時候做了什麼壞事
不曉得會被雷劈到
你當然就會恐懼
那反過來講
你如果自己問一問自己
從來不做虧心事
即使雷就在那邊打
暴風雨在那邊
你問心也不會怕
所以一般我們會恐懼
就是我們的行為裡面
我們八識天裡面
有染有漏
有染汙
有煩惱
有缺失
所以你修到
到底你修到什麼程度
你自己知道
你對黑暗還有沒有恐懼
你對威脅還會不會害怕
若很明顯的都不怕
在這邊當然更接近
不要說
你若守戒守得好
隨時都有這些戒的物化在佈置
所以你自然到什麼地方
你都不會怕
我有一次
那是在921之後
去了南投
進入那邊叫中寮
車子開到那邊
真的是陰風淅淅
那吹過來的風會讓你
天氣會很熱
所以這種大自然的災害
真的是有很強的貢獻
你到那種狀況下
你就會發覺
這個力量真的不是你能怎麼樣
那在那種狀況下
當然最好的方式
你就停下來
靜一下
持持佛炮念念咒
靜一下心
把你心的那份穩定找回來
把你心的光明散發出來
這樣一想以後
氣氛就不一樣
那時候再上道
你不要說狂風暴雨
然後我沒事
我也想一想
自己也沒造什麼事
狂風暴雨
你照樣開得很快
等一下真的
你的定力
你的功德力抵不過
那個很強的煙雨
所以在這邊還是要小心
我們對什麼事情
不要太自信
但是不要恐懼
不要不在乎
一定要謹言慎行
隨時把心照顧得很穩定
很維繫
這樣才能夠
面對所有意外的產生
所以常常我們都會想說
這個意外
意外就是你的決造力不夠
決造力夠的人沒有意外
我們幾個最簡單的例子
比如說兩個車子要相撞
絕對出現在兩方面
決造都不夠
若其中有一方決造很夠
其實都可以躲得開
因為碰撞
那其實就是那千萬分之一秒而已
你要
你只要多一點點決造
那千萬分之一秒一躲過
就沒事了
快一點慢一點都可以閃開
但你就是決造力不夠
所以你就碰撞
所以真正的發生什麼事
先怪自己
先不要怪別人
我覺得現在我們整個社會
會那麼不安
其實都是不曉得檢討自己
總是要怪這個社會
對你不公平
怪別人對你怎麼樣
其實我們如果回來
事情所有發生到你身上的
都是你自己業力的招攬
不要怪別人
那這樣子的話也是一樣
我們如果懂得這個道理
你要不發生不幸
你隨時都要很謹慎
那謹慎不是害怕
小心不是沒膽量
絕對不是
越小心的人越有膽量
越不小心的人
敢敢坎坎
有膽量是敢膽
那絕對不是
所以整個佛法其實很重要
就是要
我們隨時要保持覺知覺造
那在這裡面
把那些好不容易產生的善
把它具體的掌握表現
把它隨著願意
隨著因緣所呈現的惡
轉掉
讓它沒有機會成熟
這個就是修行
隨時要轉
不對的轉掉
好的把它轉出來
從意念轉成語言
從語言轉成行為
要把它轉出來
壞的呢
從行為轉成一種態度
從這個態度轉成一種思想
轉到最後讓它變成一種解脫的
也就不執著了
就不執著
其實轉就是不執著
執著就不能轉了
所以我們所有的汙名
所有的業障都來自執著
來自不曉得轉
那你為什麼不曉得轉
你以為它是真的
事實上
佛法跟其他宗教
對我們最大的啟發
是佛法不斷的在跟你講
緣起信空
信空緣起
一切相
一切存在的表象
都只是假借因緣的
暫時的一種顯現而已
它沒有真正的內涵
所以要我們不要著想
不要執著
你如果能夠不著想
不執著
若見諸相非相
看到一切相
都只是緣起的假象
不是真相
若見諸相非相
即見如來
你就看到了一切法的如實意
也就是它實相
你就看到了
你真正的看到
一切法的體性
法的本來面目
這樣才好
那麼德相
他能夠逆著風來燻息
以正人
正人就是我們所說的善事
正人君子
他的相就便倫於諸方
過去現在未來
十方都可以知道
有你這個大善人
大智慧者
大慈悲者的存在
所以一樣的
佛經裡面
因為他不是定一一尊
不像其他宗教
只有一個主神
其他都是附庸
而佛經跟其他的宗教不一樣是
諸佛都互相讚歎
三世十方一切佛
沒有過去
沒有現在
沒有未來
整個是一真法界
這個我們不能想象
但這個才是實相
你說你的上一輩子
你的這一世
你的來世
是一個還是不是一個
若不是一個
那你就不能說
那是你的上一輩子
這是你的下一輩子
若是一個
為什麼過去這個樣子
現在這個樣子
後來是那個樣子
我這樣講
大家有機會稍微想一想
這個問題當然很深
也就慢慢的能夠
掙脫我們既定的想法
現在動不動
我怎麼樣
那請問你是誰
你叫什麼
你長得什麼樣子
什麼是你
一想的話
又有我又沒有我
這時候你對那又有我
那個我就不會執著了
那又沒有我
你對那個沒有我
你也不認為
既然沒有我
那麼我的生命就沒有意義了
你也不會認為沒有我
這樣子你的生命
才能真正行蹤到
有我沒有我的執著
剛剛我們講說
所有無明
最麻煩就是那個執著
那個執著就是吃
就一吃就是無明
所以反過來講
當你有煩惱的時候
這時候你一定要推
往前推
我為什麼會有煩惱
想不通才有煩惱
想得通就沒有煩惱
那為什麼想不通
因為沒有智慧
所以這時候你就想
我沒有智慧已經夠慘了
然後還要用這個
沒有智慧來處理事情嗎
那就不會煩上加煩
越弄心越煩
好像晚上睡不著覺
越想睡越睡不著覺一樣
這時候你就放下
我想著我現在是很笨的
我現在是不能自主的
所以我這時候先放下
要幹什麼
現在我指我劍
我們先把它放下來
這時候那個業力習氣的我
就帶不走你
就掌控不了你
因為你已經從那邊脫出來
超脫出來
所以其實只要懂得道理
隨時都可以修行
隨時都可以離開煩惱
那離開煩惱就是涅槃
不要以為涅槃是什麼東西
離開煩惱就是涅槃
就近了涅槃就就近滅盡煩惱
也就是所有的煩惱
這時候都動不了你
所以另外一個意思
就無上正能正覺
因為你有無上正能正覺
所以所有的無名都碰不上你
都沒有辦法對你怎麼樣
那當然就解脫就沒有煩惱
所以我們一定要曉得
真的修行不是要去讀很多書
或者是累積很多功德福德福報
變得很富有
那個都不是
那跟解脫跟自在完全無關
所以千萬不要用錯心
追求不對的追求
那就更大的一種無名
會把自己弄得很慘
好我們再繼續
張壇都高羅巴西基青年
如是諸鄉中戒鄉為罪上
剛剛講德鄉
這邊講戒鄉
所以德是好的行為
戒是不做錯的行為
惡行
那個德鄉是善行
那善行當然就有善的功德
他就傳託開來
就好像我們都會知道
比如說
一樣好幾個朋友裡面
哪一個人特別有涵養
特別會幫別人想
誰都想親近他
對不對
誰都想跟他做朋友
所以這道德的鄉
就是善行所產生的影響力
其實無遠弗屆
只要明眼人都會知道
那一樣的
一個人要能夠真正的行善
其實要先從不作惡這邊做起
我們說你對別人有多少好
他頂不過一次對他不好
這很慘
你對這個人再好
只要一次對他不好
他從此忘了你對他的好
記住你對他的不好
所以在造善的同時
對你惡的防止更重要
更基本
就好像我們建房子
不要急著建
要先整地
整地就把這些不利的因素
通通拿掉
戒鄉就是在告訴我們
所以所有鄉里面戒鄉
是最上等的
最無上的
沒有什麼可以比戒鄉
這裡面有兩個
新看到一個叫拔錫機
拔錫機
它是半紋
我們說此方有五種不翻
這就其中的一個
因為我們這邊沒有這個東西
所以他就只好翻音過來而已
不能拿到一個對應的
像剛剛的多加樓也是一樣
我們這邊沒有
沾潭我們這邊有
但是那個有
本來可能只是稱它為桂鄉的木頭
由範文過來以後
現在我們也叫沾潭鄉
就取相同的名字
有些是外來種
這個都是印度有
我們這邊沒有
拔錫機是什麼
就是夏天所生的花
夏生花
如果變成我們的中文
就是夏天生的花
也稱為雨季花
在雨天裡面開的花
這個拔錫
因為我們這邊沒有
所以也不曉得它是什麼東西
然後青年花
當然我們這邊就有
這幾個基本上都是
又美又有香味
所以把它們特別提出來
就這些在印度都是很棒的
一種香的花或者香的樹
然後這有形的香
其實怎麼比都不能比得上
借香跟得香
因為前面已經講過了
花在香不能逆風飄揚
而得香跟借香無遠不見
只要是明眼人
就是他用正面
用如實來看這些
有守戒守得好
善行行得好的人
我們都會打從心裡面
產生髮喜產生讚歎
當然我們也曉得
最近慈濟面臨很大的問題
樹大招風
那當然在善裡面
只要我們有一點點自私
或一點點不良的動機
到最後這些自私跟不良的動機
都會展現
都變成一種不能扭轉
不能彌補
不能原諒的結果出來
那當然要很小心
所以我們行善不能著功得享
行善第一個得到發喜的是誰
當然是你
因為我很想做好事
現在我做了
所以當下自己就會有一種心滿意足
沒有白果的那種發喜
喜悅會出來
所以我們要從這個地方來說
來行善才好
不要為了來世的福報
或者為了要讓別人尊敬
然後去做不得不做的
所謂的好事
那個都不是真好
真好是由然而生
你就不為什麼
你就希望這樣做
你喜歡這樣做
做這樣心安理得
那才是真正的善
純淨的善
不是假裝的善
是善到最後千萬不要變成一種階級
你的階層比較高
你是大善人
我是小善人
善沒有分大小
一分大小就不善
那個善已經不純淨
所以佛經裡面有很多故事
那些大王
那時候的波斯帝王
這些大王當然供養都供養很多
他也會覺得他福報很大
功德很大
但是仕尊會常常提醒他
其實那些乞丐
他對佛合個戰
都比波斯帝王供養了多少
來得功德大
他供養一盞燈都比你
把整個山頭點得很莊嚴
來得功德大
因為一樣
你供養這麼多
對你來講九牛一毛
那個乞丐盡他所有
那個心要多勇猛多大
那心力要多大
才能夠不計較自己
完全奉獻
所以絕對不能從行善
然後來得多寡來分等級
那是很不好的
所以當然這個也要接受檢驗
我老早就看出來了
老早就看出來了
因為很明顯的到最後變成善
變成一種欺壓
變成一種階級
我穿上那個衣服
就好像我高人一等
我專門在做善事
做善事還有顏色
還有制服
不對的
那個是不對的
當然從一個團體來講
這樣很容易讓人分辨
他是什麼團體
當然有統一性
但是這個統一性
到最後就變成一種分別性
到最後就變成一種排他
我們比如說以前這些窮人
以前武甲這一片
農戈武雄這條路
我以前就三層路四號
我以前住這邊
以前這整條路
農戈武雄還有
就在這邊
在那邊掛車
這條路以前是
沒有啥人在走
很落後的一條路
在過去一點點的那邊
都不是很理想
現在一平我不曉得多少
所以整個世界
整個環境都在改變
以前的惡
以前的最糟糕
現在變成最精彩
以前的愛河臭得不得了
你現在去
你看不一樣
什麼節目都有
而且花燈煙火都很漂亮
以前的中都
那邊也是很糟糕的
現在變成整個四地公園
也很漂亮
所以你如果說不執著
然後隨時能夠欣賞
其實你在很糟糕的時候
你也不要那麼難過
在很好的時候
也不要那麼得意
反正都是一樣
那最好的
有修行的人
是在最糟糕的時候
心還能夠灑脫
最大的菩薩
是在地獄教化的菩薩
那要有最大的願心才行
那一樣的
真正有智慧的
是找最困難的事情解決的人
那我們一般
因為都不是那麼重視
不想開拓自己的智慧
都嘴悶
有什麼最簡單的
由我來說
難得交給別人做
笨蛋
所以好像討到便宜
其實真的是討自己便宜
那個是最笨的
那反過來講
我們那個嚴查壽
他就是從他懂事
就不斷的
做別人不願意做的事
所以他雖然
沒有什麼很高的嫌疑
但是現在的世界
誰都尊敬他
搞不好
這次的選舉
還會不會有人找他搭檔呢
總統選舉
可能有人會找他搭檔
好
我們再繼續看這個閒聊吧
詹壇 都嘎羅
此等香甚為
持戒者最上
香薰諸天間
這世間的香料
這些香花或者香木
它們的香氣
其實都很微弱
很微弱
就是說距離有限
保持的時間有限
飄一段就不見了
所以水塵
水塵為什麼會那麼貴
水塵你這邊點
它即使沒有了
晚上還可以聞到它的香味
你在這邊點
離這邊一公里外
可能還可以聞到它的香味
水塵是很不得了的一個東西
但是我們千萬不要追了
現在好的水塵
一錢都是幾千幾萬
不要追那個
那這個即使這麼珍貴
其他的
比如說做功德
就是做善事
因為持戒的香
是所有香的一件最香的
而且它的影響的範圍也最廣
一個人持戒
持得好
天人都要供養你
像我們中國歷史上的道宣律師
就有這麼的故事
他因為持戒持得好
所以都天人送購
天人就會送供養
來讓你吃這個天賺
天上的美味
就怕你沒有好好守戒
沒有好好修行
不怕你沒有佛化
你如果不守戒
不做善行
你再怎麼努力
其實都有窮盡的時候
就你的功德力
你的福報都有用盡的時候
反過來講
如果我們守戒守得好
絕對不造惡
那在惡裡面
其實具體的說
就身有三種行為
語有四種行為
義有三種行為
這其實是佛教裡面
很根本的東西
但是雖然說它很根本
真正做得到的
是很難的
那反過來講
你即使不是出家人
不是裝作在修行的
你如果能夠把這十二
其實你的戒香
你的功德力
天人都在扶持
絕對不會讓你吃虧
所以怕你沒有修
怕你不守戒
不怕你遭殃
也不怕你沒有福報
因為他們供養你都來不及
你要曉得
為善的人很多
假裝清靜的人很多
那真的清靜的人
這佛菩薩
這護法功行不護持
他要去護持誰
所以我們只要
剛剛講的三個最嚴重
就是殺盜淫
殺僧
不渝而取
就人家不是要給你
你就把他拿走
當然人家給你拿走
那個完全沒事
人家沒有說要給你
你就偷偷地拿走
甚至用搶的
用更糟糕
趁人家不知道
把他拿走那就倒
淫除了正式的夫妻
或者準備結為夫妻
結為夫妻
我當然不能講得太死
因為人現在時代
整個也在變
試婚的很多
但是千萬試婚
絕對不是試著玩的
玩一玩就丟掉
那就邪淫
你如果都沒有準備
都沒有準備
娶他
做你的對象
就不能做那個事
因為講嚴重一點
你欺負了他
結果還是會受報
以後你的子孫
你淫別人的子女
淫別人的太太
以後你的太太
你的子女就可能被淫
這叫因果
它們絕對是相應的
所以我們的身心因果
你就不敢
而且是自動的
很自然的
你就不去做壞事
因為你心沒有存著投機
想說我做沒關係
絕對有關係
如是因必然如是果
那深究這三種行為
哪一個人要給人家欺負
甚至要你的命
你都還無所謂
誰做得到
你自己做不到
你就不能隨便去要人家的命
對不對
你好不容易
得到了一點點財富
或者榮譽
被偷走了
被盜走了
當然你不高興
用自己的心
去推動別人的心
我也很希望
我的太太很恭敬我
我的小孩子也很純淨
那一樣
你就不能去汙染
別人的太太跟小孩
所以這個
其實佛在定的戒
絕對不是無理要求
也不是刻意把人抬到很高
其實一點都不高
守戒守得好
不是特別有功德
還是特別難
其實這些都是很自然
應該你只要懂道理
就做得到
好
接著下來
於誰願意聽不好聽的話
所以絕對不能惡口
惡口就是用壞心眼
想要破壞別人
想要傷別人
講出那種話
就是惡口
就有損傷性的話
有損惱性的話
就不能惡口
不能講一個風花雪月
沒有內涵的
所謂奇語
奇語就是好聽
但是沒有內涵
浪費生命
然後另外一個就是兩舌
萬物是非
最嚴重的就是打妄語
打妄語裡面最嚴重的就是
告訴別人你修得多好
你一天修多少時間
你修到什麼境界
我是阿羅漢
我是僧帝菩薩
我是什麼
這個就是打妄語
因為打妄語會誤導人家
其實你自己一個人
那個過失還不大
誤導人家
那個過失很大
所以也有一種說法
就跋涉地域裡面
大部分都是出家人
因為很多人想
當然是出家人
包括神父牧師
這是宗教的
以一種善作為他的標榜
以一種提升生命
作為他的形象
但事實上
他存著那個私心
存著不良的動機
在騙別人的
所以現在所謂大師
或者什麼
其實也不要太追求
大部分都是拱出來的
那不被拱
就說自己很偉大
那更是糟糕
所以這裡面
當然我們絕對不能妄語
未修
沒有修
說自己有修
沒有正
說自己有正
就正亮
正活
就是正亮
沒有這些
然後去對外宣傳
自己修得多好
境界多高
這些人千萬不要接近
所以一樣
在這邊要特別提醒大家
不要追求那些有神通的
不要追求那些在臺面上
光鮮亮麗的
不要追求那些
別人口中他很偉大的人
通通是一場騙局
他好不好
你得憑你的智慧
好好去檢驗
好好去觀察
不要人家說了
就相信
有智慧的人不多
不要隨便
不是要去懷疑人家講的話
他聽了我動心了
多一點點檢驗才好
你為什麼會被騙
你自己騙你自己
才可能被騙
你如果沒有騙你自己
你怎麼會被別人騙
所以到最後
要檢討自己
不是怪別人
這裡面也就是說
我們如果真能持戒的話
那麼你的功德香
你的戒香
就傳遍整個法界
甚至薰到了
意界天、色界天、無色界天
都可以傳達得到
我們如果戒香這麼夠的話
那你走的時候
誰不歡迎你
我老早就等你來
你如果能夠來我這邊
那我這邊真的就很光榮
就很充實
所以你想要去哪裡
誰都歡迎你
不求也是難得
所以不要問說
我們以後要到什麼地方去
問你現在做了什麼
你想去西方進度嗎
當然唸佛是一個方法
但更基本的方法是
隨時用清靜的心
心若清靜了
身也跟著清靜
身心若清靜了
你的抱圖
你的衣抱也跟著清靜
也就是說
你所生活的地方
你所安住的地方
也跟著清靜
因為如是因如是果
有這樣的內涵
自然就有這樣的果報
所以我們如果懂這些道理
其實趁現在還能夠
做自己的主人
好好做對得起自己的事
這個就是修行
就是對自己負責
對自己負責
就是對眾生負責
就是對有恩於我們的人
最大的供養跟回饋
所以你要報你的師長恩
報你的父母恩
其實最直接就是
好好把自己修好
把自己做好
剛剛還有義的行為
還沒有講完
義就是貪生痴
貪就是成非分之想
不老實
好了還想更好
有了還想更多
這些都是貪
稱呢
大部分就是抗不得人家好
要去破壞別人的好
或受不了自己的不好
這個都屬於稱
稱就有損惱性
有破壞性
你起了一個心
想去損惱別人
想去破壞什麼
那叫稱
那起了一個心
想擁有很多
想要抓住什麼東西
那就貪
那貪跟稱從哪邊來
從無明
從語痴來
語痴就不懂道理
不信因果
你如果深信因果
你不會做違背因果的事
對不對
所以你就不會要
那些不應該要的東西
你就不會想破壞
那些已經存在的東西
當然沒有吃就沒有貪跟稱了
所以基本的慈善來講
你要解決所有問題
當然要從心
要解決心的問題
基本上要從知見解決起
就從你的智慧
從你的見地
這邊好好去建立
那深入經藏
常親近三珠寺
常去看一些經論
其實就是要
慢慢讓自己的知見
從無明變成有智慧
離開吃
自然貪跟稱就不能成立
沒有貪稱
你那些前面的語
四種不好的壞的行為
惡口
你不生氣不破壞
你會講壞話嗎
你不嫉妒
你會扮弄示威嗎
所以你隨時
心都保持得清清淨淨
你會講那些沒有營養的話
花而不實的話
你若對自己老老實實
你會講忘語嗎
你會畏羞說羞
然後畏憎說憎
自然就不會老
如果說我沒有貪跟稱你
怎麼會傻到贏
所以根本來講
其實只要解決了我們的心地
解決了我們的知見
就一切都解決了
所以佛法重知見
這才知見不是你擁有什麼
不是你要去做什麼東西
你先弄對了以後才開始做
千千萬萬不要急著去行善
急著去累積功德
急著去修行
先把知見弄對才好
不然是越修
時間這麼快
好
時間到就停
我們來
做個簡單的回想
將剛剛所訓習的法語
希望能夠在我們心地裡面落實
能夠在我們起心動念裡面
都能夠把這些道理隨時覺照
隨時運用
希望文法和醫法
希望醫法和成就法的功德
也就是能夠讓我們身心
不斷的往上提升
讓我們生命之流
能夠留下究竟的圓滿
究竟的解脫
願以此功德迴向
以我有緣的所有眾生
願他們都能夠離苦得樂
究竟
清靜
向諸佛菩薩請三問序
一問序
再問序
三問序
向法學師父以獻問序
阿彌陀佛